Traducteur: eric vautier
Relecteur: Hélène Vernet
J'ai reçu un coup de fil, hier,
d'un ami entrepreneur basé en Suisse,
qui a une entreprise
de près de 40 personnes.
Il avait l'air [inquiet] au téléphone,
et je lui dis « Dis-moi ce qui se passe. »
Il me dit « Il faut que je te parle.
Il y a un truc qui ne va pas. »
Je luis dis « Dis-moi tout. »
Il se met à pleurer au téléphone.
Je dis : « Il y a un truc de vital,
ça doit être grave. Dis-moi tout.
- Écoute, j'ai un problème,
il faut que malheureusement
j'annonce la faillite de mon entreprise.
- Mince, désolé pour toi.
Il s'est passé quoi ?
- C'est un peu trop complexe.
On en parle une autre fois.
Par contre, j'ai une question à te poser.
Je dois revendre ma boîte
pour un franc suisse symbolique.
Toi ou quelqu'un de ton réseau
serait intéressé à la reprendre ?
- Pourquoi veux-tu la revendre ?
- Pour ne pas avoir de faillite
à mon nom sur le registre du commerce. »
Donc, mon ami avait plus peur
du regard des autres sur sa faillite,
que de la faillite elle-même.
On vit dans un monde
où l'échec est pointé du doigt.
Il est évité, c'est une bête noire,
on n'en parle pas, on l'ignore.
Si des personnes ici
ont vécu une période de chômage,
ont planté une start-up, ou n'ont pas
réussi un entretien d'embauche,
ou qui ont eu un échec scolaire,
on connaît tous ça.
On n'en parle pas,
on l'évite, on l'ignore,
on le déguise, on le masque,
on le cache, on en a honte.
Mon nom est Greg Logan, j'ai 26 ans.
Je vis en Suisse. Je suis entrepreneur,
et je suis le roi de l'échec.
(Rires)
(Applaudissements)
Merci beaucoup.
Pour parler d'échec,
on va revenir à ma naissance.
Je suis né un 29 février.
(Rires)
Mes parents ont donné
le tempo assez rapidement.
Directement, j'ai pu comprendre
ce qui allait m'attendre.
J'ai depuis tout petit été
passionné par le sport.
Le sport a été pour moi une sorte
d'échappatoire, une passion réelle,
et j'avais ce rêve de faire les JO.
J'étais bon en natation.
Je m'entraînais comme
un fou du matin au soir.
Douze entraînements par semaine,
c''était un rythme intense, très soutenu.
J'avais été admis dans une école
spéciale pour sportifs.
J'ai fait Vice-champion suisse de natation
mais j'avais ce rêve des JO.
Si des personnes ici ont eu ce rêve
de faire les JO, elles comprendront.
C'est un rêve qui nous
passionne du matin au soir.
On le transpire, on le respire,
on dort JO, on pense JO,
on respire JO, tout le temps.
J'ai été coaché psychologiquement,
,
et au niveau de la nourriture,
du sport, de l'école.
Je n'avais cours que le matin.
et l'après-midi, c'était le sport.
C'est assez intense.
Forcément, le sport prenait beaucoup
de temps, même trop parfois,
et je n'ai pas mis assez
d'accent sur l'école.
j'ai été viré des classes pour sportifs,
mes notes n'étant pas suffisamment bonnes.
Je me rappelle encore la lettre ;
il était écrit : « Vous avez échoué. »
D'une part, je perdais ce rêve
que j'avais de faire les JO,
d'autre part, je perdais
mes amis de natation,
mais en plus, je ratais ma scolarité.
Ça a été une période
très difficile personnellement,
de grosse remise en question.
Donc je suis retombé en classe
normale - si je peux dire -
avec des personnes normales,
pas des personnes sportives dans l'âme.
Ça a été très dur à subir,
le regard des autres, la perte d'un rêve,
et on a l'impression qu'on est marginal.
Dès qu'on perd un rêve,
on perd une partie de soi aussi.
Et dans cette lettre de l'école,
il n'était pas écrit « Vous avez échoué ».
Pour moi, c'était « Vous êtes un échec ».
Je l'ai perçu comme une sorte
de faille de ma personnalité.
Donc très vite, j'ai retrouvé
une autre passion.
Le sport, c'était une grosse passion.
Mon corps, c'était mon outil.
J'ai un père qui est pilote
de chasse en Suisse,
donc je me suis inscrit à l'armée.
C'est obligatoire en Suisse,
si vous ne le saviez pas.
L'armée de l'air,
ça ne me plaisait pas trop.
Par contre, l'armée de terre, le physique,
le sportif, là, ça me plaisait.
Donc, je m'entraîne comme un dingue
pour faire éclaireur parachutiste.
J'apprends un manuel
de 300 pages par cœur sur la voile.
Je saute en parachute pour m'initier.
Je m'entraîne comme un fou,
non-stop, on fait les sélections :
je suis le meilleur
de la classe sportivement,
mais on me dit que, malheureusement,
je ne suis pas assez mature.
(Rires)
Malheureusement,
c'était une chance, un jour.
Donc, je n'avais pas de seconde chance,
on m'a viré de nouveau des sélections.
En Suisse, il y a une autre armée
qui s'appelle « les grenadiers ».
C'est un peu comme en France,
l'armée de l'air, les parachutistes.
C'est un peu l'élite suisse.
C'est à Isone, dans le Tessin.
De nouveau, je m'inscris
au foot américain.
Je m'inscris à la boxe.
Je m'entraîne comme un fou
de nouveau, non-stop.
Je me dis : « Grenadier, c'est aussi une
élite, c'est très dur d'y arriver.
Seules douze personnes par an
sont sélectionnées, donc j'y vais. »
Je fais les tests sportifs,
je suis encore actuellement
dans le top 10 des meilleurs résultats.
Vient le test de mémoire,
et je fais un foutu 7 sur 10.
Madame, monsieur, il fallait 8 sur 10 pour
être sélectionné pour être grenadier.
Le recruteur me dit : « Monsieur Logan,
c'est bien ce que vous avez fait,
mais vous n'avez pas
les points qu'il faut.
Vous serez grenadier de char. »
Je garde au moins le mot grenadier,
je suis content de ça.
Je commence l'armée,
chef de chambre apte à grader,
« M. Logan, vous allez grader,
vous allez faire carrière ici. »
Mon rêve enfin se définit, je vois
une ligne qui se dresse devant moi.
J'ai une équipe à gérer.
Ma passion prend vie enfin.
Après trois semaines d'armée,
à quatre heures du matin,
la trompette sonne, il faut se réveiller.
Je suis le premier debout,
je motive la troupe :
« Allez les gars, on va courir ! »
On se met à courir autour d'un hangar,
et je trébuche sur une marche d'escalier.
Je sens que c'est bizarre, je me dis :
« C'est dans la tête, ça va aller. »
Je force pendant une journée, sauf que
le soir, je rentre, ma jambe est inapte,
Mon genou fait trois fois sa taille,
je n'arrive plus à bouger ma jambe,
Je vais faire un test
chez un médecin qui me dit :
« Écoutez M. Logan, vous êtes
inapte à l'armée suisse. »
(Rires)
S'il y a des personnes
qui sont suisses ici,
l'autre option,
c'est la protection civile.
Quand on passe d'un rêve d'éclaireur
parachutiste à la protection civile,
c'est vraiment deux mondes.
Je suis fièrement maintenant
à la protection civile en Suisse,
mais du coup, j'ai dû réussir à continuer
à avancer malgré cette grosse perte.
Le problème, avec l'armée suisse,
c'est que si on en est viré,
il est impossible d'y revenir.
Donc c'était un nouveau chemin.
Je devais trouver une autre
solution, une autre voie.
Je fais donc le choix
le plus absurde de ma vie :
je me suis inscrit à HEC Lausanne.
Je sais que c'est un choix
qui vous paraît très logique.
Je ne suis pas allé à un seul cours.
J'étais nul en maths, donc du coup,
je ne suis pas allé à un seul cours.
Mais j'ai trouvé une école qui me
plaisait, plus axée entrepreneurs.
Je m'y inscris, je fais six mois de cours,
avant de, entre parenthèses,
de nouveau échouer l'année,
je n'avais pas d'assez
bonnes notes, mais...
j'ai trouvé une passion : entreprendre.
Les cours parlaient
de comment faire le marketing,
comment créer une start-up,
comment réussir à bien la vendre.
J'ai voulu tester.
Donc j'ai flairé
les besoins dans ma classe :
80% des personnes qui foiraient l'année,
c'était à cause de la comptabilité.
Si des personnes ici aiment la
comptabilité, je vous respecte beaucoup.
(Rires)
Je me dis : « Il y a
peut-être un besoin là ! »
Donc tout le livre de marketing
que la prof nous balance
du matin au soir, on l'applique.
On crée une page Facebook,
un logo, une campagne marketing.
On écrit à tous ceux potentiellement
intéressés par ces cours, un mailing :
« Hello à tous, on lance maintenant
enfin des cours de compta.
Passez grâce à nous votre année,
premier cours mardi prochain. »
Six cents personnes potentielles,
personne ne s'inscrit.
(Rires)
On se dit : « Y a un truc qui ne
marche pas. Qu'est-ce qui se passe ? »
Là, on commence à brainstormer
à deux et on se dit :
« Peut-être qu'on a fait une chose
qui n'était pas correcte. »
On relance un mail : « Merci à tous.
Il ne reste plus qu'une place ».
Vingt inscriptions, booké
complet pour mardi prochain.
S'en est suivi quatre mois de booking
complet à la easyJet rempli à ras bord.
En fin de compte, on a réussi
à créer une sorte de start-up.
Ça m'a montré une chose :
si je voulais entreprendre,
pas besoin de profs, ni de livres ;
personnellement, j'avais
besoin de faire les choses.
Donc j'ai quitté les bancs de l'école,
sans bachelor ni master,
sans formation valable en Suisse,
pour me lancer vraiment
dans le monde de l'entrepreneuriat.
S'en sont suivies trois années
d'échec consécutifs,
de beaucoup d'argent, de temps
et d'énergie investis,
des équipes et des amis perdus ;
vraiment, ça a été très très dur.
Créer une start-up, ce n'est pas un truc
simple, même si c'est très séduisant.
J'ai créé plein de projets différents :
une plateforme web de mise en relation
entre ménages privés et étudiants,
une marque de bracelets
de luxe qu'on vendait.
Aucune logique entre les deux,
j'avais besoin de tester
des choses différentes
pour comprendre ce monde-là,
pour me créer un propre bachelor
personnel en start-up, si je peux dire.
Aujourd'hui, ça fonctionne bien,
j'ai une équipe, j'en vis.
Je suis entouré de personnes magiques,
bienveillantes, passionnées.
Donc, j'ai réussi avec le temps,
on va dire, à vivre de mon activité.
Mais qu'est-ce que j'ai appris
à chacun de ces échecs ?
Premièrement, l'échec détruit.
Et c'est normal et c'est vital,
il faut l'accepter.
L'échec détruit pour mieux reconstruire.
Quand une baraque se casse
la figure, on regarde la base : pourquoi ?
L'échec détruit,
mais pour mieux reconstruire.
Deuxième point que j'ai
appris, vraiment important,
c'est que l'échec, ce n'est
pas nous, il n'est pas interne.
Nous ne sommes pas l'échec.
C'est la pensée, l'action, le geste,
l'idée qui n'a pas fonctionné.
Très souvent, si demain une personne
va à un entretien d'embauche,
qu'elle ressort et n'a pas réussi,
elle se dira : « Je suis un échec ».
Et c'est absolument faux.
Ce n'est pas nous, mais ce qu'on a dit,
fait, la feuille qu'on a donnée.
Ce n'est pas notre personne.
Donc prendre l'échec comme
une chose externe et non interne,
c'est vraiment très important.
L'autre point, c'est que l'échec est une
des meilleures sources d'apprentissage,
bien plus que la réussite -
j'en suis convaincu -
à condition de prendre
le temps de l'analyser.
Il faut analyser, analyser, analyser.
Sans ça, c'est juste
un fossé qu'on va créer,
et c'est important, à chaque fois,
d'avoir une sorte de feedback.
Maintenant, quels sont les cinq points
que j'ai réussi à apprendre
pour réussir à rebondir après un échec ?
Premier point : il faut accepter
que l'échec est possible.
Très souvent, on fonce tête baissée.
On veut créer une start-up,
on est sûr que ça va marcher.
Les copains demandent : « Et si ça ne
marche pas ? - T'inquiète, ça marchera ! »
On connaît tous une personne
qui dit ça, qui vit ça.
Il faut être conscient
que l'échec est présent.
Il est par là, on ne sait pas
où il est, mais il est par là.
Deuxième point : il faut le préparer,
pas le chercher ni le provoquer,
mais s'y préparer personnellement.
Il faut être sûr qu'il y a deux chemins
qui s'ouvrent devant nous :
le chemin de la réussite, et le chemin
de l'échec, de l'apprentissage.
Il faut être conscient qu'il est présent
et il faut le préparer, se dire :
« Et si demain, je n'y arrive pas
et que je pars ici... ? »,
il faut juste savoir que ce chemin
existe et préparer cette vision,
l'autre chemin qu'on pourra prendre.
Troisième point : oser en parler.
C'est très important
car très souvent on évite.
Si des personnes ici ont connu le chômage,
elles savent qu'on le cache.
Quand on nous demande :
« Comment s'est passée l'année ?
- Ah, problème, j'ai été viré. »
On n'ose pas en parler, on le déguise.
Il faut en parler, c'est une expérience.
Ce n'est pas un échec, ni une douleur,
c'est une expérience, une force.
Transformons ça, parlons-en.
Je l'ai vécu personnellement :
quand j'ai dit à la famille, à Noël,
que je créais une start-up ,
j'étais le Mark Zuckerberg de la famille.
Sauf que je n'avais pas un sou ; la fin
du mois, c'était nouilles tous les jours,
mais j'étais un peu
l'entrepreneur de la famille.
Quand on me demandait
« Ça marche bien ? »,
alors que non, il n'y avait
aucune tune à se faire,
c'était très dur à dire,
donc, je n'en parlais pas.
Je n'en parlais à personne.
Vraiment, il faut en parler,
c'est important,
et si on en parle, on va démystifier
un peu ce mot « échec ».
Le quatrième point est le plus important,
et que j'applique tout le temps.
Quand je nageais, on avait très souvent
des coaches qui nous filmaient.
Et si on plantait une course,
on avait presque deux heures de feedback
sur une course d'une minute.
On avait un feedback constant
sur nos coulées, notre façon de penser,
ce qu'on avait mangé, si on avait bien
dormi ou pas, s'il y avait de la clim.
Franchement, ça allait très
très loin dans les questions
pour voir notre état le jour de la course.
On prenait tout ce qui
n'allait pas, pas de ce qui allait.
On prenait ce qui n'allait pas
pour travailler, analyser,
faire un feedback, un retour,
pour pouvoir remettre en action.
Ce qui découle directement de ce
dernier point, c'est revenir plus fort.
Les gros échecs que j'ai
vécus personnellement,
c'est de ne pas avoir continué
dans la voie que je voulais.
J'ai une sœur qui fait de l'équitation,
elle tombe très souvent de son cheval,
de façon assez violente parfois,
mais à chaque fois elle remonte en selle.
J'aime bien cette image
de se dire que si on tombe -
ça peut arriver à tout le monde,
on est tous humains avant tout -
eh bien c'est important vraiment
de très vite remonter en selle.
Comme ça, on ne crée pas un fossé,
mais on crée un tremplin.
L'échec n'est pas une chose négative,
c'est vraiment une chose qui nous
propulse plus haut, ailleurs,
dans une direction
qui nous conviendra mieux.
J'aime bien dire que s'il y a une personne
qui a vécu une période de chômage,
ce n'est pas un échec mais
une magnifique période d'apprentissage.
Si on a planté une start-up,
ce n'est pas un échec, ni une faillite.
Oui, le mot, c'est faillite,
mais on a appris
ce qu'il ne fallait pas refaire
pour la prochaine fois
qu'on va en créer une.
Changeons vraiment ce mot échec
par apprentissage dans nos têtes,
et tout changera.
Au lieu de dire : « J'ai subi
une période de chômage »,
« J'ai appris plein de choses sur moi,
sur ce que je voulais faire. »
Au lieu de dire :
« J'ai planté une start-up »,
« J'ai appris comment ne plus planter,
ce qu'il ne fallait pas faire. »
Changeons ce mot dans nos têtes
et tout prendra un autre sens.
Il est temps que notre
société actuelle accepte
que l'échec est une magnifique
source d'apprentissage.
Merci à tous.
(Applaudissements)